1. **Модульность - наше все!**
    > Обязательно дробить приложение на разные модули, даже если сайт - просто статичный контент с несколькими обработчиками событий, которые вешаются через jquery.    
    > Для импорта модулей друг в друга использовать webpack, если проект совсем простой, можно обойтись созданием одного (!) глобального объекта и у него свойствами сохранять разные модули.    
    > Для каждого модуля - только один файл. Без использования webpack и других сборщиках сами заботьтесь о том, чтобы не загрязнять глобальную область видимости (оборачивать все содержимое каждого файла в самовызывающуюся функцию).  
    > В рамках одного модуля описывать только схожий функционал, который объединен смыслом. Это называется [связность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)). Обратная сторона медали - [зацепление](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%86%D0%B5%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)), когда модули друг от друга сильно зависят - этого как раз надо избегать. То есть общий принцип - модули надо разбить так, чтобы внутри каждого модуля была максимальная схожесть области работы, а между модулями было максимально различие. Например, в статистике сегмантация выполняется по таким же принципам, все группы должны состоять из максимально похожих элементов и при этом максимально отличаться друг от друга :).

2. **В рамках модуля четко делить на слои и не мешать логику работы с DOM и работу с данными (например, ajax-запросы)**;
    > Вообще всю работу с самими данными максимально отделять от работы с DOM и обработке событий пользователя (клики, сабмиты и тд).   
    > Желательно для каждого приложения более менее формализовать структуру модуля, описать ее в конкретном виде для всех проектов невозможно, так как что-то пишется на `React`, что-то на `React+Redux`, а что-то на простом `jquery`. Для последнего этот пункт наиболее важен, но при этом наиболее неопределен.

3. **Избегать мутаций одной переменной сразу в нескольких функциях**;
    > Пример плохого кода:
    > ```javascript
    >  var box = {};
    >
    >  function addBall(box) {
    >    box.ball = {radius: 2};
    >  }
    >
    >  function addFood(box) {
    >    box.food = {carrot: 4};
    >  }
    >
    >  function addShoes(box) {
    >    box.shoes = {sneakers: 2};
    >  }
    >
    >  addBall(box);
    >  addFood(box);
    >  addShoes(box);
    >```
    >Из-за таких действий область использования переменной становится слишком большой и тяжело понять, какая именно функция и когда изменила переменную. Когда произойдет ошибка в 10-ой функции, будет непонятно почему box содержит 5 пар кроссовок и 15 морковок.    
    >Используйте чистые функции, пересоздавайте объекты, а не мутируйте их, а еще лучше формализуйте все возможности изменить ваш объект, как это делает `Redux` для переменной состояния приложения.

4. **В js нет публичных и частных свойств, поэтому частные методы просто делать с префиксами `"_"` (нижнее подчеркивание)**;
    > ```javascript
    > class Person {
    >   constructor (name) {
    >    this.name = name;
    >   }
    >
    >    public () {
    >      console.log('Call me from the outer modules');
    >    }
    >
    >    _private () {
    >      console.log('Call me only from the class Person methods, for example from public');
    >    }
    >}
    >```

5. **При написании класса все публичные методы объявляйте первыми, причем самым первым должен идти конструктор, все частные методы группируйте по смыслу внизу класса**;