1. **Имя переменной должно полно и точно описывать сущность и ее предназначение**;

2. **Старайтесь не давать переменным слишком длинные имена**; 
    > Как правило, чтобы раскрыть смысл переменной, достаточно около трех слов (10-15 символов). Переменные всегда используются в каком-то контексте, исходя из которого некоторые детали могут опускаться. Например, объект класса слайдера может содержать поле range, в котором содержится диапазон слайдера. Нет нужды называть это поле `sliderRange`, поскольку и так очевидно, что это относится к слайдеру. Длинные имена усложняют чтение кода и их следует использовать только тогда, когда более короткое имя неоднозначно и несет в себе слишком мало информации (учитывая контекст, о котором сказано выше) для понимания ее смысла.

3. **При именовании переменных использовать `camelCase`, так как это принято в JavaScript комьюнити**;

4. **Именовать переменные по смыслу**; 
    >Имеется в виду не использовать в качестве имен date, result, array. Например, для текущей даты лучше использовать переменную today, а не date, для списка студентов лучше подойдет students а не array;

5. **Присваивайте булевым переменным имена, подразумевающие значение `true` или `false`**;
    > В основном мы юзаем префиксы в начале переменных: `is/are`, `has`, `with`. Порой название `boolean` переменной можно сформулировать как утверждение: `selectedColsWereChanged`, что позволит сделать код более читаемым и понятным.
    >  ```html
    >    if (selectedColsWereChanged) {
    >      // do something...
    >    }
    >  ```
    > С другой стороны никто вас не ограничивает в использовании других конструкций английского языка: `will, should, etc`. которые позволят корректно выразить то, что вы хотите выразить в коде. Еще есть такой кейс: некоторые названия не нуждаются в дополнительной инфе, которая покажет что это `boolean` (либо по соображениям языка, либо так исторически сложилось): `pened, hidden, disabled, etc`. А вообще учите английский, чтобы грамотно выражать свои мысли и код :) Тогда вам не придется запоминать все эти штуки, и будет самим понятно почему так или иначе

6. **Использовать утвердительную форму булевых переменных**; 
    >Имена, основанные на отрицании (такие как `notFound`, `notdone` и `notSuccessful`), при выполнении над переменной операции отрицания становятся куда менее понятны, например:
    >```html
    >   if (not notFound) {..}
    > ``` 
    > Подобные имена следует заменить на `found`, `done` и `processingComplete`, выполняя отрицание переменных в случае надобности. Так что для проверки нужного значения вы использовали бы выражение `found`, а не `not notFound`.
7. **Используйте объясняющие переменные**;
    > Плохо:  
    >```html
    >   const address = 'One Infinite Loop, Cupertino 95014';
    >   const cityZipCodeRegex = /^[^,\\]+[,\\\s]+(.+?)\s*(\d{5})?$/;
    >   saveCityZipCode(
    >      address.match(cityZipCodeRegex)[1],
    >      address.match(cityZipCodeRegex)[2]
    >    );
    > ```   
    > Хорошо:
    >```html
    >   const address = 'One Infinite Loop, Cupertino 95014';
    >    const cityZipCodeRegex = /^[^,\\]+[,\\\s]+(.+?)\s*(\d{5})?$/;
    >    const [, city, zipCode] = address.match(cityZipCodeRegex) || [];
    >    saveCityZipCode(city, zipCode);
    > ``` 

8. **Имя константы должно характеризовать абстрактную сущность, представляемую константой, а не конкретное значение**;
    > Например нужна константа, отражающая количество рабочих дней, плохо: `FIVE`, хорошо: `WORK_DAYS.`