# Инициация

<a name="1"></a>

- [1](#1) Создать README.md.

  - У каждого проекта, размещенного на github, должно быть readme.md.

  - Readme должно содержать название проекта.

  - Readme должно содержать всю необходимую информацию для развертывания (установки) проекта и запуска/тестирования, обязательно самим протестировать с нуля разворачивание в новой папке.

  - В проекте должно быть использовано по минимуму глобальных библиотек, все они должны быть перечислены в Readme (webpack, karma и все, что может быть поставлено через npm, точно не должно быть глобальным)
  - Если из названия проекта не ясно его предназначение, то стоит внести его краткое описание.

  - Если в проекте используются нестандартные библиотеки или архитектурные подходы, то их тоже нужно указывать. Причем желательно указывать ссылки на их репозитории, чтобы человеку поставленному на этот проект, но не работавшему с используемыми технологиями, не нужно было искать их в гугле.

  - Если проект из репозитория уже где-то развернут (например, на github pages), то следует указать на него ссылку.

<a name="2"></a>

- [2](#2) Отступы делать пробелами, на проекте во всех файлах html, pug, etc должен быть одинаковый отступ — либо 4, либо 2 пробела.

<a name="3"></a>

- [3](#3) Спросить на входе, под какие браузеры верстаем (обязательно).

<a name="4"></a>

- [4](#4) Спросить, есть ли адаптив, если нет — то под какие разрешения верстать и что делать для других экранов.

<a name="5"></a>

- [5](#5) Запускать сайт через http://localhost, а не через file:///c:\test.html

  Иначе могут быть проблемы с элементами, вставляемыми через iframe (например, лайки от фб, вк и т. д.), и при работе скриптов, которые отправляют HTTP-запросы, плюс еще могут быть вообще неожиданные и неизвестные нам проблемы.

<a name="6"></a>

- [6](#6) Заранее четко узнать, что является фиксированным результатом проекта — развернутое на нашем сервере production-окружение или только git-репозиторий, а то и zip-архив, отправленный по почте.

<a name="7"></a>

- [7](#7) Всегда помните: если вы можете решить проблемы каким-то способом, это не значит, что способ действительно стоит применять.

  И в верстке, и в программировании часто возникают ситуации, когда можно написать вполне рабочий код, но сделать это ненадежным способом, либо используя откровенные хаки, неочевидные другим разработчикам, либо просто оформив все некрасивым способом. Если перед вами появилась проблема, то нужно не только решить ее, но и сделать решение читабельным, масштабируемым и надежным. Во всех случаях, когда появляются сомнения, лучше спросить более опытных товарищей - это и вам позволит быстрее вырасти, и проекту получить более качественный код.
