# Branches и Pull Requests

Здесь можно найти небольшой свод правил и возможностей по именованию веток и ведению Pull Requests (или Merge Requests в GitLab). 

## Branches

Существует [множество](https://byurrer.ru/git-workflow) подходов к именованию и организации веток - GitFlow, GitHub flow, GitLab flow и др. Выберете вы один из этих или будете использовать свой, зависит от требований вашего проекта и от того, как вы договоритесь с командой.

Вот простой вариант который можно использовать на проекте:

- `main` (или `master`) - в этой ветке содержится самая стабильная версия вашего проекта, которая как правило используется для деплоя в production (хотя для этого может быть отдельная ветка `prod`). 
- `dev` - ветка разработки. В ней содержатся последние готовые фичи, добавленные в ваш проект. Ветка может быть развёрнута на стейдж для полной проверки функционала перед слиянием в `main` и деплоем в production.
- Ветки с новым функционалом или любой другой задачей из инструмента по трекингу задач ответвляются от `dev` и именуются `issueNumber-short-task-description`.

**Минимальная рекомендация** - если у вас на проекте есть трекинг задач (GitHub/GitLab issues, Jira и др), ветка должна именоваться в формате `label-issueNumber-short-task-description`, например: `feature-234-add-product-card`. Вы можете использовать лейблы из вашей системы трекинга задач. Если таковых не имеется, вот примеры для `label`: `feature, fix, docs, refactor, test, build, perf`. Если у вас на проекте нет трекинга задач, название ветки должно отражать суть ваших изменений. Название должно быть коротким и в тоже время понятным. 

## Pull Requests

Вы можете связать ваш Pull Request с одним или несколькими issues, которых он касается, используя синтаксис `#issueNumber` в описании Pull Request, например: `#234 #235`. 

Вы также можете сделать так, что бы issue автоматически закрылся после слияния ветки, добавив в описание Pull Request слово `closes` перед номером issue, например: `closes #234, closes #235`.

Вы можете упомянуть какого-то человека в описании или комментариях Pull Request, используя синтаксис `@username`.

Если ваш Pull Request содержит незаконченную задачу и не готов к слиянию, вы можете пометить его как `Draft` во время или после создания Pull Request. Интерфейс будет зависеть от того, где вы работаете, в GitHub или GitLab. Pull Request нельзя слить пока активна метка `Draft`.